# A：论文选题来源、研究背景、意义和应用价值

太阳能发电是新能源领域的关键力量，具备多项优势，如易于获取、低污染和简便安装。此外，太阳能广泛分布，几乎全球任何有阳光照射的地方都适合建设光伏发电系统，无受地域或海拔高度等限制。在过去的五到十年里，世界范围内的沙漠地区，包括北非、中东、印度以及中国、澳大利亚和美国，都拥有丰富的阳光资源，推动了全球光伏发电行业的迅猛增长。中国自2011年以来，太阳能发电已从发电总量的0.1%增长至3%。积极推动清洁能源发展不仅有助于提升经济效益，更对生态环境的保护具有重要意义。光伏组件是光伏发电系统实现光电转换的核心部件，它能够把太阳辐射到地球表面的能量进行收集。但在收集能量过程中受到当地气候的影响较大，在天气晴朗且云层较少时光伏组件能接收到较多能量，在阴天、雾天以及雨雪天会严重减少光伏组件收集到的能量。此外，环境中的颗粒物如灰尘或者一些掉落物如树木落叶和鸟粪等经常会落在光伏组件表面。在光伏组件正常工作时，若其表面出现落叶或鸟粪等遮挡物，遮挡物下方电池片的工作状态会发生改变并消耗其他电池片的电能，破坏了光伏组件电气特性的统一，从而产生热斑效应。经过研究发现，灰尘、鸟粪以及落叶是影响光伏组件发电效率最主要的问题之一。
如今，计算机视觉发展迅速，在许多领域取得了出色的成果，目标检测作为计算机视觉中一项关键的任务，已经在车辆检测，人脸检测以及船舶检测等方面取得了不错的进展。能够对光伏组件异伏电站运维智能化水平，同时也能进一步加快新能源发展的脚步常遮挡实时识别，无论对光伏系统的安全性还是经济性都有重要意义，不仅能够提高光伏电站运维智能化水平，同时也能进一步加快新能源发展的脚步。
长期的热斑问题可能导致光伏组件受损，降低其使用寿命。通过减少或预防热斑问题，可以减轻光伏组件的损耗，延长其寿命，降低了维护成本和替换成本，有助于提高光伏电站的可持续性。此外，通过目标检测技术，可以实现远程监测和实时识别，降低了人工巡检的需求，减少了人力成本和时间成本。光伏电站通常分布在广阔的地区，实时监测光伏组件状态对于及时处理问题至关重要。目标检测技术可以自动检测和警报遮挡物问题，使维护团队能够快速采取行动，提高了光伏电站的运行效率和可靠性。
# B： 文献综述
## 一、国内外研究现状（6000）
近些年，由于石油、煤炭等化石燃料价格持续增长，并给生态环境持续带来压力，新能源得到了世界各国越来越多的关注。随着光伏产业的发展，一系列的问题也随之而来，比如，长期暴露在空气中的光伏组件表面很容易被各种各样的污染物覆盖[1]。 异常遮挡主要包括两种，一种是附着在光伏组件表面，长期存在的，称为硬遮挡，比如最常见的积灰、树叶、鸟粪和积雪等；另一种是类似云层、树木或是建筑物阴影的遮挡，这种遮挡一般不会长期存在，其存在性很随机[2]。由环境中的异物，如建筑物，塔，树木和鸟类的粪便所造成的部分遮挡是一个关键的问题，这深刻影响着大型光伏阵列的整体性能[9]。这些异常遮挡的存在直接影响光伏电池所吸收的光照幅度，造成发电效率的降低。Lmenes等人进行实验研究表明，光伏组件被鸟粪遮挡时会造成2%的最大功率损失[10]。在光伏系统中，若不能及时对光伏组件遮挡状态进行识别和检测，极有可能会出现许多影响系统运行和寿命的故障。在以往的研究中，提出了几种遮挡检测技术。一般来说，光伏遮挡检测技术可以识别光伏系统不同遮挡的类型和位置，这些技术能够有效提高系统的可靠性和寿命，并保证系统的安全运行。此外，光伏遮挡检测技术还应能做到快速检测不断演变的遮挡，以避免后续的遮挡影响。对于大型光伏电站来说，通过人工进行遮挡检测是无法实现的。因此，一些光伏系统自动化遮挡检测技术应运而生。**(东电)** 
目前，光伏系统的热斑效应的检测方法可分为基于图像的方法[12]-[15]、基于 电气特性的方法[16]-[19]和基于数据驱动的方法[20]-[23]**师姐**

（一）基于电气特性的方法可以通过光伏组件的I-V特性曲线变化对热斑进行检测，即当出现热斑效应时，组件的I-V曲线会出现阶梯或凹陷。首先是基于信号处理的故障诊断方法，主要对测量信号分析处理，提取信号的时域、频域、时频域特性。为了更好的监控研究对象，最直接的方法就是将采集的信号提取时域特征，包括数据的时序、幅值、均值、方差等。其次为基于电化学表征方法，在实时情况下，相较与基于信号处理的方法更灵活。因为当光伏组件中出现热斑问题时，系统中所安装的电容将会发生改变。更具体地说，可以通过直流阻抗区域的低频测量和电容区域的高频测量来监测由热斑引起的阻抗的异常变化，所以对高频和低频信号的测量是检测热斑问题的关键。该方法具有计算效率高，额外的电路会产生低频信号的特点。第三种是目前处理热斑问题使用最广泛的一个方法，即在光伏组件两端配置旁路二极管。其作用是在光伏面板上由阴影遮挡的情况下，减少光伏阵列输出功率的损失，并且减弱光伏面板的热斑问题。但典型的旁路二极管配置方式略有不足，即在现实阴影遮挡条件下，不同的配置方式会产生不同的影响。文献[29]提出了一种局部衬底去除和倒装芯片组装制造的垂直堆叠光伏（PV）/旁路二极管（BPD）模块，在激光错位条件下，PV/BDD模块产生的电功率比没有BPD的光伏模块高出2到4倍。文献[30]根据不同的旁路二极管故障场景获得了I-V曲线的阈值电压，提出了一种算法对I-V曲线中的电压降以及最大功率点处电压的分析，通过对光伏串进行了实验评估，验证算法的可行性。文献[31]分析了光伏链在部分遮光的条件下的运行情况，通过识别参数来验证了所提出的模型，验证了旁路二级管条件下的系统情况。文献[32]提出了一种外部电路，通过一对开关控制光伏电池的连接类型，可以在不需要降压-升压转换器的情况下增加PV模块的输出电流，以及与采用旁路二极管相比，部分遮光对输出功率的影响较小。文献[33]根据旁路二极管的热特性，简历了一种考虑旁路二极管的数学模型，分析了旁路二级管故障时的组件输出特性，搭建了并网光伏系统模型，分析了旁路二极管损坏对光伏系统最大功率跟踪控制的影响。 **师姐**

（二）基于数据驱动的方法是通过对系统运行过程中的数据进行分析，从而在无法精确系统数学模型的情况下，对系统进行故障诊断，将高维特征向量降维处理转换为判别性能更好的状态标识的过程。由于数据变量之间的相关性，难以准确的判断故障的具体位置，并且容易增大误报率(False alarm rate, FAR)和漏报率(Missed alarm rate)。相比之下，多变量监测方法在处理故障检测与诊断方面优势较为明显，首先，将多元变量统计分析投影为两个空间，即主元空间和残差空间；然后，设计不同的检验统计量，对各自子空间进行故障检测。其中，主成分分析(Principal Component Analysis)和偏最小二乘法(Partial least squares, PLS)作为多变量监测方法的代表，已经将相关的改进理论成功的应用在不同的实际工业场景，是众多改进算法的基石。此外，还包括典型相关分析、独立成分分析(Independent component analysis, ICA)、以及费舍尔判别分析(Fischer discriminant analysis, FDA)等基于数据驱动的方法。

（三）基于图像的检测方法是通过对相机获取的光伏组件图像进行分析，由图像信息对光伏组件的热斑或遮挡情况进行判断。
①首先是基于红外图像的检测方法，通过无人机等设备，搭载红外光热成像相机，利用模板匹配方法确定要寻找的目标，其次根据所确定的目标设置模板，并遍历所有图片，通过计算图片中位置区域与所设置模板的重合度与所设置阈值的比较，判断是否检测到了热斑问题[24]。文献[25]中通过不同的无人机结合热成像相机和视觉相机对光伏发电厂进行了 监测，通过将该方法与传统方法相比，可以验证使用无人机的程序在检测光伏组件的 不同故障方面是有效的。文献[26]提出了一种使用定量电致发光分析(Quantitative elec -troluminescence analysis, QELA)估计 p 型太阳能电池和模块的电位诱导退化(Potentialinduced degradation, PID)引起的相对功率损失的经验方法。文献[27]提出了一种基于 热成像处理的算法，通过逆变器中温度分布检测某个部件的温度是否超过正常阈值温 度，从而减少热应力对部件退化的影响，并且对逆变器处理有功功率的几种情况做出 了评估。文献[28]建立了一个电脉冲红外成像(Electrical Pulsed Infrared Thermography, EPIT)实验系统，通过红外相机捕获 PV 电池的热成像序列信息，并结合线性判别分 析和二次判别分析算法处理热成像序列和识别缺陷。传统的红外图像处理方法较为直观，均以无人机等继器为辅助，结合图像检测的相关算法进行检测。
②机器学习方法具有从特定数据集自动学习和修改特定条件的能力[15]，因此，机器学习可以用于克服光伏组件遮挡检测的局限性。在文献[16]中，提出了基于马尔科夫链的光伏电站阴影遮挡判别算法，弥补了现有检测方法在部署成本、实时性及实用性方面的不足，可以实现光伏电站阴影遮挡的远程分析和实时诊断，为光伏电站发电量评估及后期运维提供有效的手段和依据。在文献[17]中，提出了一种基于改进的脉冲耦合神经网络的阴影检测方法，利用二维Otsu算法自动选取迭代次数，以循环迭代过程中具有最优阈值的分割图像为最终分割结果。
③基于计算机视觉的计算模型主要用于通用或是特定领域的目标检测。这些计算模型作为大多数目标检测器的骨干网络（backbone），主要作用为从输入图像中提取特征、分割、分类和目标定位等。随着深度卷积神经网络的出现及其在图像分类中的广泛应用，基于计算机视觉的检测方法应运而生，它通过遮挡物与光伏组件的图像特征差异，用图像处理和深度学习的方法检测遮挡物。与传统目标检测器使用的人工制作的特征描述符相比，基于深度CNN的目标检测器生成的分层特征表示是自动学习的，并试图表现出更强的区分性表达能力[20]。基于卷积神经网络的方法相对于传统的目标检测器的主要有两个优点，一是与浅层的传统模型相比，基于深度CNN的模型提供了指数级增长的表达能力。二是基于卷积神经网络的目标检测器为实现多目标检测任务提供了可能。**（东电）**
李琼等[23]以鸟粪为研究对象，利用无人机采集光伏组件的可见光图像，通过迁移学习策略实现对鸟粪的智能检测。谢祥颖等[24]自建光伏组件表面落叶的可见光图像数据集，通过多尺度特征自选择算法实现不同密度和尺度下的落叶检测。Cui等[27]提出了基于改进的深度残差收缩网络的光伏组件故障识别方法，能精准识别短路、部分阴影以及异常老化，对测量数据的诊断准确率达到97.73%。总结上述研究，该方法具有无接触、不需要辅助电路等优点，在成本和效率上更具优势。**（偏振）**
目标检测算法一般可分为两类：以R-CNN为代表的二阶段(two-stage)检测方法和以YOLO系列为代表的一阶段(one-stage)检测方法。这两类算法的检测思想不同，因此具有不同的特点和优缺点。二阶段检测方法基于某种算法生成候选框，对这些候选框提取特征，最后产生位置框并预测对应的种类及回归位置信息。这类算法精度高，但速度较慢。一阶段检测方法从最开始的提取特征到最后预测类别和边界框回归信息，是一个整体的过程。这类算法具有整体速度较快的特点。一阶段检测方法一般将图像划分为网格，通过卷积神经网络进行特征提取和目标检测，可以较快地完成目标检测任务，但是对于小目标的检测效果不如二阶段检测方法。
两阶段检测器将检测任务分成两个阶段，即区域生成建议(region proposal)和对生成区域进行预测。第一阶段的目的是生成可能存在给定类别目标的区域，回归出目标框大概位置、目标为前景的概率；第二阶段进行进一步准确预测，回归出目标框的位置、大小与类别。其中最具代表性的算法是R-CNN系列。2014年，R.Girshick等提出R-CNN[15]，通过选择性搜索算法(Selective Search)生成2000个可能包含目标的候选区域，进一步特征提取后再输入到SVM进行分类，导致运算过程十分耗时。R.Girshick等通过结合SPP-Net信息聚合思想提出Fast R-CNN[16]，克服了重复计算导致的计算耗时，还规避了由于候选区域缩放裁剪操作带来的目标形变问题，速度相比R-CNN提升百倍。Faster R-CNN[17]提出的RPN (Region Proposal Network) 进行候选区域生成，并与二阶段的Fast R-CNN检测网络共享图像的卷积特征。共享卷积计算使得RPN计算量减小，比Fast R-CNN计算耗时低了近10倍[17]。**西南科技**Wang等[25]针对由落叶、鸟粪、建筑物等造成的阴影，提出YOLOv3算法和Mask R-CNN算法相结合的异常阴影检测系统，对阴影分类准确率达到94.5%。**（偏振）**
单阶段检测算法不需要提案生成阶段，通过端到端网络直接完成检测任务，因此检测速度更快。YOLOv1[18]是基于卷积神经网络的第一个单阶段算法，将目标检测任务转化成了回归问题，在TiTan X显卡上推理速度达45 FPS (Frame Per Second)。SSD[19]算法采用VGG对图像特征提取生成不同尺度候选框，强化了对小尺寸目标的敏感性。何恺明等提出Focal Loss并引入RetinaNet[20]，该网络采用ResNet作为主干网络，通过特征金字塔进行特征融合，并生成三个不同尺度特征图输入类别分类和边界框回归子网络中。YOLO系列后续算法主要通过引入其他先进方法，例如多尺度特征融合、激活函数、数据增强等手段进一步提升网络的检测速度与精度。**西南科技** 魏卓航等[26]改进模型目标框生成算法并简化了YOLOv5的网络结构，在降低模型体积的同时实现对热斑和遮挡物的检测与定位。**（偏振）**

综上可知，方法具有无接触、不需要辅助电路等优点，在成本和效率上更具优势。图像分析的检测方法能够实现对遮挡物的识别和定位，具有更好的检测效果。





# C：论文研究内容、研究方法、实施方案、拟解决的关键技术及创新性

## 研究内容（800）

在光伏电厂的监测和维护过程中，工作状态下的光伏组件的状态和性能会受到覆盖于表面的遮挡物的影响，组件的部分遮挡会影响光伏组件的发电效率甚至对设备本身造成损害。为了提高光伏电厂的效率和减少维护成本，可以进行航拍图像对光伏组件表面的遮挡物进行目标检测任务。本研究旨在利用无人机航拍图像，通过实时的目标检测监测光伏组件的状态，及时检测出光伏组件上的遮挡。考虑到光伏电厂的规模和分布，本研究计划采用yolov8目标检测算法，将光伏组件表面的遮挡物视为检测目标，为了获得更好的检测效果，我们可以从更适合检测密集目标的head检测头，更有利于小目标检测的底层特征融合方法，下采样过程中更少丢失底层小目标特征信息的卷积方法这三个方面进行研究。

第一，光伏能源中心的光伏阵列的排布往往十分密集，光伏组件于光伏组件之间的间距很小。因此，与通常的目标检测任务相比，在最后的head检测层需要网格更密集，能够检测更小更密集物体的检测头。**（对应创新点：增加更多尺度的检测头）** 为此，针对光伏电厂的光伏组件航拍图像，根据拍摄到的图像分辨率和光伏阵列中组件的排布密集程度，探究最优网格尺度的检测头。

第二，在执行特征融合的过程中最底部采用的是backbone主干层中第三层的特征图P3，虽然neck特征融合层通过自顶向下和自底向上的聚合实现了多尺度特征融合，参与特征融合的特征图P3经过两次卷积下采样难免丢失来自底层的特征信息，影响了高分辨率图像中小物体的检测。**（对应创新点：1.改进特征融合方法，从更底层的位置开始融合特征 2.使用Carafe上采样模块）** 为此，分析backbone主干层底层特征信息利用不够充分对光伏组件航拍图像中小目标检测的影响，研究能够更好利用底层信息的特征融合方法。

第三，在backbone主干层中跨步式的卷积层在检测对象大小适中的情况下可以跳过冗余的信息，同时仍然能够有效地学习特征，但是无人机拍摄的光伏组件照片检测时容易丢弃掉较小目标的特征信息 **（对应创新点：引入SPD-Conv）** 。为此，考虑跨步卷积的下采样操作本身对于底层小目标信息的丢失情况，探究能够保留更多底层特征信息的下采样方法。
## 研究方法（1600）
本研究拟采用文献综合研究法和实验法来对拟定的目标检测。应用文献综合研究法时，先进行广泛的文献搜索，查找关于目标检测、光伏组件遮挡物检测和YOLO算法等相关领域的研究论文和资料。了解已有的方法和技术，并对找到的文献进行综合和总结，掌握目标检测方法中的最新趋势和技术，关注密集目标检测、底层特征融合和小目标检测方面的研究，用文献综合的结果为研究提供理论基础和方法的支撑。应用实验法时，采集无人机航拍图像，确保图像包含不同密度的光伏组件以模拟真实的光伏阵列场景。使用采集到的数据集来训练YOLOv8目标检测模型，以遮挡物为检测目标。在模型训练过程中，可以考虑实验不同的网格尺度的检测性能来找到最合适的网格尺度，同时也使用不同的特征融合方法和下采样方法来达到更高的小尺寸目标检测效果。
## 实施方案
第一阶段 了解研究计算机视觉中的目标检测
通过阅读文献，深入了解目标检测领域中不同场景下的检测技术改进原理及其实现过程。其次，学习图像数据集的常见预处理技术，包括图像去噪、增强等，以增强目标检测和光伏组件状态监测的准确性和可靠性。最后熟悉目标检测的模型，如R-NN,SSD,YOLO,DETR等

第二阶段 设计一种空间到深度的非跨步卷积层
特征提取模块Conv对于适中尺度的目标可以过滤掉冗余像素信息同时保持有效的特征学习，但是对于小目标的检测任务中使用同样的方法会丢失一些浅层的位置信息，为了避免跨步卷积时浅层信息丢失对小目标检测效果的影响，使用将原始的空间信息转化为更深层特征表示的非跨步卷积。

第三阶段 设计一种保留更多底层特征信息的特征融合方法
不同尺度的特征融合方法保留了浅层信息和深层信息，但目标定位信息主要存在于较浅的位置。在特征提取过程中，网络会自动删除不明显的信息，因此在最浅层中删除了许多小型目标的重要信息。为了能够利用到浅层的特征，所以选择让更浅层的特征也参与到特征融合，同时将得到的更浅层特征传入网格单元更加密集的检测头。与此同时，为了避免上采样过程中因忽略其他相邻像素点的影响，重采样后灰度值变得不连续导致的图像质量损失，在特征融合的过程中将原本的近邻取样插值改为采用预测的上采样核对特征进行重组来完成上采样。

第四阶段 设计一种提供更小尺度目标检测头
在网络的head检测层，增加两个对更小目标进行的检测的检测头，使用高于80×80尺度的网格单元，以便提升高分辨率图像上密集目标的检测效果。



## 四、拟解决的关键技术与创新性
## 1. 拟解决的关键技术
1）设计一个检测头
具有更高的网格数量尺度，以完成更加密集的目标检测。
2）设计一个特征融合方法
利用更浅层的信息参与特征融合，提高特征融合中浅层信息的比例。
3）设计一个非跨步卷积
将相邻的像素信息合并到更深的通道中，不减小图像的空间分辨率，卷积过程中保留更多浅层信息。

## 创新性
提出增加小目标检测头的方案，使用高分辨率网格单元，提高了密集目标的检测效果。
提出更浅层特征参与的特征融合方法，包括浅层特征的融合，以优化小目标检测。
提出研究并设计空间到深度非跨步卷积层的方案，提高模型对小目标的特征的检测能力。
# D：论文研究的工作条件
## 实验环境
1.硬件环境
1）CPU：Intel® Core™ i5-12400
2） 显卡：Nvidia Tesla P40
3） 内存：32G
2.软件环境
1）操作系统：Ubuntu-22.04
2）IDE: Pycharm
3）深度学习框架：PyTorch
## 实验指标
1.准确率（Precision）： 准确率是指被正确检测为目标的正样本占所有被检测为目标的样本的比例。它衡量了模型的检测结果中有多少是正确的。
 
2.召回率（Recall）： 召回率是指被正确检测为目标的正样本占所有实际目标的样本的比例。它衡量了模型能够检测到多少实际目标。

3.检率（Miss Rate）： 漏检率是指未检测到的目标数量占所有实际目标数量的比例，与召回率相关。

4.误检率（False Alarm Rate）： 误检率是指被错误检测为目标的非目标样本数量占所有非目标样本的比例，它与准确率相关。

5.交并比（Intersection over Union，IoU）： 交并比是目标检测中常用的指标，它衡量模型检测框与真实目标框的重叠程度，通常用于评估检测框的贴合度。

6.精确度-召回率曲线（Precision-Recall Curve）： 该曲线以不同的阈值为基础，绘制了模型在不同召回率下的准确率，有助于选择适当的工作点。
# E:论文进度安排
2022-09-01 ~ 2023-03-01 文献查找，阅读，撰写论文大纲

2023-03-01 ~ 2023-09-01 理论分析与计算研究

2023-09-01 ~ 2024-03-01 仿真实验，完成初稿

2024-03-01 ~ 2024-06-01 对论文的结构，内容格式修改，定稿